# 知乎文章: LLVM Pass入门导引

> LLVM / Pass / PL / Compiler

内容整理自： https://zhuanlan.zhihu.com/p/122522485

LLVM pass有什么用？插桩，机器无关代码优化，静态分析...

- `llvm-as`：把LLVM IR从人类能看懂的文本格式汇编成二进制格式。注意：此处得到的**不是**目标平台的机器码。
- `llvm-dis`：`llvm-as`的逆过程，即反汇编。 不过这里的反汇编的对象是LLVM IR的二进制格式，而不是机器码。
- `opt`：优化LLVM IR。输出新的LLVM IR。
- `llc`：把LLVM IR编译成汇编码。需要用`as`进一步得到机器码。
- `lli`：解释执行LLVM IR。

LLVM源代码：

- 根目录下最重要的是include和lib

Clang:

- Clang帮你“驱动”C语言预处理器、C语言前端、LLVM后端、链接器等等.

### 安装LLVM与Clang

这里讲一个坑。从理论上想想，我们也会觉得，只要安装好了 LLVM 的库，就可以编译 LLVM Pass 了。 然而，官方文档里给的示例 [Writing an LLVM Pass](https://llvm.org/docs/WritingAnLLVMPass.html) 是需要把 Pass 的源代码放在LLVM项目中一起编译的。

**!!如果不编译，可以用LLVM安装源!!：**Ubuntu 16.04的`apt`默认安装的版本是clang-3.8和llvm-3.8。 如果需要安装更高的版本，可以根据 [apt.llvm.org](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//apt.llvm.org/)这个网站列出的方法**配置源并安装**。

LLVM和Clang在默认配置参数 (Debug模式) 下编译会占据大量磁盘空间 (十多个GB)。

LLVM Project 还有一个需要注意的编译规则：**在编译的时候，所有子项目必须平行地放在同一个目录中**。

“**llvm-project monorepo source code**”  代表了打包所有子项目源代码的 LLVM Project。 

重要的编译参数：

- `-DLLVM_ENABLE_PROJECTS='clang'`： 这个参数告诉llvm还要编译clang。如果有需要，可以加入其它子项目。
- `-DCMAKE_BUILD_TYPE=Release`： 在cmake里，有四种编译模式：Debug, Release, RelWithDebInfo, 和MinSizeRel。 这里BUILD_TYPE的取值就可以是这四个中的一个。 Debug相当于`-g`，Release相当于`-O3`， RelWithDebInfo相当于`-O2 -g`，MinSizeRel相当与`-Os`。 我们这里使用Release模式编译会省很大的空间。因为少了很多Debug信息。
- `-DLLVM_TARGETS_TO_BUILD='X86'`： 这个参数指定编译的目标平台。默认目标是所有平台，所以会很占空间。 在x86平台上设置为`X86`就行了。其它平台参考上面提到的的官方文档。
- `-DBUILD_SHARED_LIBS=On`： 这个参数指定使用动态链接来链接LLVM的库。 因为默认取值`Off`代表静态链接，这会导致LLVM库被重复复制到好多可执行文件中， 所以可以设置为`On`节省空间。

假设llvm-project目录下有llvm和clang：

```bash
$ cd llvm-project
$ mkdir build && cd build
$ cmake -G "Unix Makefiles" -DLLVM_ENABLE_PROJECTS="clang" \
    -DCMAKE_BUILD_TYPE=Release -DLLVM_TARGETS_TO_BUILD="X86" \
    -DBUILD_SHARED_LIBS=On ../llvm
$ make
```

### LLVM IR

LLVM IR的三种表示：

- .ll格式：可阅读
- .bc格式：适合存储的二进制
- 内存表示

.ll格式和.bc格式是如相互转换：

- .c -> .ll：`clang -emit-llvm -S a.c -o a.ll`
- .c -> .bc: `clang -emit-llvm -c a.c -o a.bc`
- .ll -> .bc: `llvm-as a.ll -o a.bc`
- .bc -> .ll: `llvm-dis a.bc -o a.ll`
- .bc -> .s: `llc a.bc -o a.s`

### 编写LLVM Pass

https://llvm.org/docs/WritingAnLLVMPass.html

仔细阅读Introduction和QuickStart，略读Pass classes and requirements和Pass statistics。

